                サンプルプログラムgrid3dの解説

目次

1. 概要
2. プログラムの動作について
3. ソースコードの解説

このサンプルプログラムのポイント

* 三次元の差分法向け可視化ビューア



1. 概要

サンプルプログラムgrid3dでは、
三次元差分格子上のスカラー場を可視化するビューアを実装しています。



2. プログラムの動作について

このプログラムは、三次元スカラー場のビューアです。
断面コンター表示および等値面表示ができます。

パネルには、sectionおよびisosurfaceの２つのトグルがあります。
それぞれにチェックをつけると、対応するプロットが表示されます。

section : 任意断面上のスムーズコンター
isosurface : 等値面

断面コンタープロットを制御するためのパラメータがいくつかあります。
min_rangeとmax_rangeは、コンターの最小値と最大値となります。
A、B、C、Dは断面を定める平面の方程式です。

等値面については、level_valueは中間のスカラー値で、
level_widthは幅となります。

基本的には、これらのコントロールをいじったあとで、
パネルの一番下にあるUpdateModelボタンを押すと、
ビューが更新されます。
ビューをマウスでドラッグしただけでは、
パネルでの設定変更は有効にならないので御注意下さい。



3. ソースコードの解説

ソースコードgrid3d.fを上から眺めていきます。

このプログラムは、
サンプルプログラムのmore_sample_f/section.fとisosurface.fの機能をマージし、
これにGUIをつけてビューアっぽくしてみたものです。
GUIについては、サンプルプログラムのmore_sample_f/panel.fを参照。
プログラムの構造は、サンプルプログラムのmore_sample_f/grid2d.fと同じです。

ということで、特に説明することはありません。
このように、「おてがる」では２、３百行程度あれば
このくらいのビューアが書けます。
