                サンプルプログラムline_contourの解説

目次

1. 概要
2. プログラムの動作について
3. ソースコードの解説

このサンプルプログラムのポイント

* 線コンター

このサンプルプログラムで紹介されている「おてがる」API

autogl_draw_line_contour_quadrangle 
  四辺形領域内部に線コンターを描画する。
autogl_draw_line_contour_triangle 
  三角形領域内部に線コンターを描画する。
autogl_draw_line_contour_map
  画面右端に線コンターマップを表示する。



1. 概要

サンプルプログラムline_contourでは、「おてがる」可視化ユーティリティの
線コンター機能を紹介しています。
これ以外は、サンプルプログラムのmore_sample_f/contour.fと同じです。



2. プログラムの動作について

このプログラムは、起動するとコンタープロットを表示します。
段階的に色が変化し、その境界が線分で表現されたコンタープロットです。
これは一般に線コンターと呼ばれます。
コンターのレンジを最小から最大まで20段階に分けて表示しています。

それ以外は、more_sample_f/contour.fと同じです。



3. ソースコードの解説

ソースコードline_contour.fを上から眺めていきます。

基本的には、more_sample_f/contour.fと同じ構造です。
スムーズコンターのかわりに、線コンターを表示しています。

追加のグローバル変数として、
線コンターにおけるグレードの段数n_gradesを20としています。

各セルの線コンターは、
「おてがる」のautogl_draw_line_contour_quadrangleによってなされます。
これは、「おてがる」の可視化ユーティリティに所属し、
四辺形の内部に線コンターを表示するものです。

autogl_draw_line_contour_quadrangleの引数は、
順に、コンターの最大値、最小値、グレードの段数、
および、四辺形の各頂点ごとに、x、y、z座標とスカラーの値を並べます。
ちなみに、三角形の場合は、
autogl_draw_line_contour_triangleとなります。
詳しくは、マニュアルのAPIリファレンスmanual/api_reference.txtのうち、
可視化ユーティリティのセクションを御覧下さい。

あと、コンターバーの表示ルーチンが、
線コンター用のautogl_draw_line_contour_mapになっています。
このコールもまた、ディスプレイリストに収納してはいけません。
