                サンプルプログラムprimitiveの解説

目次

1. 概要
2. プログラムの動作について
3. ソースコードの解説

このサンプルプログラムのポイント

* 最小限の「おてがる」アプリの書き方
* 線分、三角形、文字列などの基本描画命令

このサンプルプログラムで紹介されている「おてがる」コールバックサブルーチン

autogl_redraw
  「おてがる」の再描画コールバックサブルーチン。
  ユーザープログラム側にこの名前で必ず一つだけ存在しなければならない。

このサンプルプログラムで紹介されている「おてがる」API

autogl_set_color
  色を設定する。
autogl_draw_line
  ２点を指定して、線分を描画する。
autogl_draw_triangle
  ３点を指定して、三角形を描画する。
autogl_draw_quadrangle
  ４点を指定して、四辺形を描画する。
autogl_draw_string
  開始点から、文字列を描画する。
autogl_draw_color_interpolated_triangle
  各頂点ごとにRGBを指定して三角形を描画する。
autogl_draw_normal_interpolated_triangle
  各頂点ごとに法線方向ベクトルを指定して三角形を描画する。
autogl_set_view_size
  ビューのサイズを設定する。
autogl_set_view_center
  ビューの注視点(モデル中心)を設定する。
autogl_set_view_direction
  ビューの視線方向ベクトルを設定する。
autogl_enable_drag_in_mode3d
  マウスドラッグ中の再描画を有効にする。
autogl_main
  「おてがる」のイベントループに入る。
  これは無限ループで、二度ともどらない。



1. 概要

本サンプルプログラムは、「おてがる」アプリの最も基本的な構造を有しています。
起動すると何かを表示し、これをいろいろな角度から、拡大縮小率でながめることが
できるという、ビューアとしてのもっとも基本的な機能を実現しています。

プログラムは、ビューの再描画のための再描画コールバックサブルーチンautogl_redrawと、
「おてがる」アプリの初期設定を行なうためのメインルーチンより構成されています。

まあ、早い話が、まずなにかしらの三次元(二次元でもOKですが)の情報があったとして、
これをなんでもいいから適当に表示してみたいという場合には、
このサンプルプログラムをテンプレートとして独自のプログラムを作成することを
お薦めします。

その場合、autogl_redrawの中身を適当に書き換えてください。
それと、描画される三次元データのサイズやレンジに併せて、
メインルーチンの前半部分、ビューイングパラメータの設定を変更して下さい。

あと、ファイルの読み込みや重い計算などはメインルーチンで行います。
autogl_redraw内ではなるべく行なわないでください。
メインルーチンからautogl_redrawへは、データはコモンブロックを使って渡します。


2. プログラムの動作について

このプログラムは、起動するとビューウィンドウを開き、
そこにいくつかのオブジェクトを表示します。

そこに表示されるオブジェクトは、座標軸、三角形、直方体です。

座標軸の色は白です。
座標軸の描画は以下のように行なっています。
原点からそれぞれ(50, 0, 0)、(0, 50, 0)、(0, 0, 50)の３点に向けて線分を描画し、
さらに、原点に文字列'O'を、
各三点にそれぞれ文字列'X'、'Y'、'Z'を描画しています。

三角形の色は白です。
三角形の３頂点はそれぞれ(-20, 0, 0)、(0, -20, 0)、(0, 0, -20)です。

直方体は、原点に置かれたサイズ10、20、30の直方体です。
実際には、直方体の表面にあたる６枚の四辺形を描画しています。
各面をそれぞれ異なる色で表示しています。

オブジェクトの置かれている三次元空間領域をビューウィンドウにフィットするために、
ビューのサイズを70とし、
ビューの視点中心(注視点)を座標(10, 10, 10)、
そして、視線方向ベクトルを(1, 2, 3)としています。

このオブジェクトを、マウス操作により回転することができます。
また、メニューバーからPanelメニューのPanelアイテムを選択すれば、
Panelという名前のパネルウィンドウが表示されます。
この上にあるmodeチョイスボックスより移動、拡大縮小などのモードに
スイッチすることも可能です。

なお、このプログラムにはQuitボタンがついていないので、
これを起動した端末からCtrl-Cで終了して下さい。

Cygwinではこれがなかなか止らないのですが、
しつこくやっているとそのうちなんとか停止します。



3. ソースコードの解説

サンプルプログラムのソースコードprimitive.fを上から順に眺めてみます。
なお、autoglで始まるサブルーチンコールは、
「おてがる」のライブラリコールです。

最初はメインルーチンです。
ここでは「おてがる」およびアプリケーション全体に関する初期設定を
行ないます。

具体的には、まず「おてがる」の初期設定として、

* パネルウィンドウ(GUI)の設定。
  パネルウィンドウやその上にのせるコントロール、ウィジェットなどを指定します。
  このサンプルプログラムではあまり出てきません。
  詳しくは、more_sample_f/のpanel.fなどを参照。

* ビューウィンドウ(グラフィックス)の設定。
  サイズ、注視点、視線方向などのビューイングパラメータを指定します。
  また、ビューの背景色、初期ウィンドウサイズなども指定できます。
  あと、ビューのイベント処理なども指定できるのですが、
  これは高度な話題になります。
  詳しくは、more_sample_f/のpick3d.fやselection3d.fなどを参照。

同様に、アプリケーション全体の初期化として、

* ファイルの読み書き
* ある程度重い計算

などがあるでしょう。

さて、このサンプルプログラムのメインルーチンの本体は、
主に２つのパートより構成されています。

前半では、ビューイングパラメータの設定を行なっています。
このなかで、autogl_set_view_sizeは実用上最低限必要なコールです。
これは、表示されるモデルのワールド座標系に関するサイズで、
ワールド座標系におけるこの範囲がビューウィンドウに収まるようになります。
これをしないと、ビューのサイズがデフォルト設定の１になってしまいます。
そのほかに、autogl_set_view_centerは注視点、つまり表示されるモデルの
ワールド座標系におけるモデル中心を設定します。
また、autogl_set_view_directionは、視線方向ベクトルを設定します。
なお、デフォルトは並行投影です。
透視投影を用いたい場合は、
サンプルプログラムのmore_sample_f/more_primitive.fを御覧下さい。

後半はほとんどおまじないです。
これは三次元空間上のオブジェクトをあつかうアプリケーションの設定になっています。
まあ、そのままコピれば、だいたい動作します。
二次元アプリの場合は、例えばmore_sample_f/のcontour.fなどを参照。

また、autogl_enable_drag_in_mode3dコールは、ビューをマウスドラッグしている間の
再描画をオンにします。
これをコールしない場合には、ドラッグをしている最中には再描画はなされず、
ドラッグを終了する際にマウスボタンをリリースしたときに、
初めてビューの再描画が行われます。
表示すべきモデルがより大規模になって描画が重くなってきた場合には、
マウスドラッグをオフにしたほうが効率的です。

最後に、autogl_mainをコールします。
「おてがる」アプリはイベント駆動型のGUIアプリケーションです。
ここから「おてがる」のイベントループに入り、二度ともどりません。
Quitボタンなどがなければ、Ctrl-Cでキャンセルするしかないわけです。

次にでてくるのは、サブルーチンautogl_redrawです。

これはビューが再描画されたりイベントが生まれるたびにコールされます。
このサンプルプログラムでは、座標軸、三角形、直方体を順に描画しています。

ここでは、以下のような「おてがる」の描画命令が用いられています。

autogl_set_color : 色を設定する。
autogl_draw_line : ２点を指定して、線分を描画する。
autogl_draw_triangle : ３点を指定して、三角形を描画する。
autogl_draw_quadrangle : ４点を指定して、四辺形を描画する。
autogl_draw_string : 開始点から、文字列を描画する。

あと、ここには出てきませんが、以下のような描画命令もあります。

autogl_draw_color_interpolated_triangle ： 
  各頂点ごとにRGBを指定して三角形を描画する。
autogl_draw_normal_interpolated_triangle ：
  各頂点ごとに法線方向ベクトルを指定して三角形を描画する。

「おてがる」では、基本的に点とは三次元の座標であり、
x、y、zの成分を指定します。

また、「おてがる」の色設定は、そのRed、Green、Blueの各成分について
それぞれ0.0から1.0までの輝度で指定します。
ちなみに、関数コールの引数は整数でも浮動小数点でもOKです。

とりあえず、これだけの描画命令があれば、実際まあそこそこのことができるようです。

この後以降に出てくる、あやしい空のサブルーチン群は、
今のところは、とりあえずおまじないだと思って入れておいて下さい。
ただし、一つでも抜けるとコンパイルできません。

autogl_handle_event
autogl_idle
autogl_callback
