                サンプルプログラムsectionの解説

目次

1. 概要
2. プログラムの動作について
3. ソースコードの解説

このサンプルプログラムのポイント

* 断面コンター

このサンプルプログラムで紹介されている「おてがる」API

autogl_draw_section_smooth_contour_hexahedron 
  六面体領域内部に断面スムーズコンターを描画する。
autogl_draw_section_smooth_contour_tetrahedron 
  四面体領域内部に断面スムーズコンターを描画する。
autogl_draw_section_line_contour_hexahedron 
  六面体領域内部に断面線コンターを描画する。
autogl_draw_section_line_contour_tetrahedron 
  四面体領域内部に断面線コンターを描画する。
autogl_draw_box3d
  直方体の枠線を描画する。



1. 概要

サンプルプログラムsectionでは、「おてがる」可視化ユーティリティの
断面コンター機能を紹介しています。

「おてがる」可視化ユーティリティは、二次元あるいは三次元における
さまざまな物理量の可視化に関する機能を実現しています。

例えば、三次元空間のある領域内のスカラー場について、
この任意平面における断面を取り、
この断面上のスカラー場についてコンター表示することは、
スカラー場の可視化手段としてよく行なわれることです。
本サンプルプログラムは、この断面コンター表示を実現するための
デモプログラムです。



2. プログラムの動作について

このプログラムは、起動すると断面コンタープロットを表示します。

断面コンター表示の対象となるスカラー場は、三次元の40 x 40 x 40で分割された
直交差分格子上に分布するものです。
このプログラムでは、x、y、zに関する適当なスカラー関数を利用して
このスカラー場を生成していますが、これをファイルから読み込むなどすれば、
断面コンター表示のためのビューアとして使うことができるようになります。

このスカラー場の断面コンター表示では、1枚の断面を抽出し、
この断面のスムーズコンターを描画しています。
ここではコンターの最小値を-1.0、最大値を5.0としています。
また、画面の右端に、コンターバーが表示されています。

マウスをドラッグすると、ビューが回転します。
それ以外のモードにするには、まずメニューバーからPanelを表示し、
そのmodeチョイスボックスからモードを変更します。
なお、このサンプルプログラムは三次元アプリケーションです。
移動、回転および拡大縮小ができます。



3. ソースコードの解説

ソースコードsection.fを上から眺めていきます。

まず、メインルーチンです。

コモンブロックですが、
スカラー値に関するグローバル変数grid_valuesが定義されています。
この変数は、x、y、z方向にそれぞれCELLS (=40) 分割した直交差分格子にある、
(CELLS + 1) x (CELLS + 1) x (CELLS + 1)の各格子点上のスカラー値を表現します。

その次に、コンター表示の最大値、最小値を表わす変数min_range、max_rangeが
定義されています。

それと、断面に関する任意平面をあらわす平面の方程式Ax+By+Cz+D=0における
各係数a、b、c、dが定義されています。
ここでは、平面 x + 2y + 3z + 4 = 0 となっています。

そのあと、スカラー場を表現する変数grid_valuesについて、
これを適当にでっちあげたx、y、zに関するスカラー関数で初期化しています。

さて、サブルーチンplot_sectionが、断面コンター表示を行なうところです。
ここにあるように、断面コンター表示は、このスカラー場が分布する差分格子を
構成するすべてのセル、つまり、この例では計6万4千個の六面体について、
断面を構成する三角形群を切出し、
これらをスムーズコンターとして描画していくことで生成されます。

各セルの等値面描画は、
「おてがる」のautogl_draw_section_smooth_contour_hexahedronによってなされます。
これは、「おてがる」の可視化ユーティリティに所属し、
六面体の内部に断面コンターを描画するものです。

autogl_draw_section_smooth_contour_hexahedronの引数は、
順に、平面方程式の係数A、B、C、D、最小値、最大値、
および、六面体の各頂点ごとに、x、y、z座標とスカラーの値を並べます。
ちなみに、四面体の場合は、
autogl_draw_section_smooth_contour_tetrahedronとなります。
あと、スムーズコンターでなく、線コンターの場合は、それぞれ、
autogl_draw_section_line_contour_hexahedronおよび
autogl_draw_section_line_contour_tetrahedronとなります。
線コンターの場合は、引数にグレードの段数が追加されます。
詳しくは、マニュアルのAPIリファレンスmanual/api_reference.txtのうち、
可視化ユーティリティのセクションを御覧下さい。

断面コンターの他に、等値面表示もできます。
これについては、サンプルプログラムのmore_sample_f/isosurface.fを参照。

その後が、再描画コールバックautogl_redrawです。
本サンプルプログラムでは、ディスプレイリストを用いて描画を高速化しています。
これについては、サンプルプログラムのmore_sample_f/graph3d.fに
より詳しい説明があります。
このプログラムでは、サブルーplot_sectionで描画されるすべてのものが
ディスプレイリストにいったん収納されています。

ちなみに、autogl_draw_box3dは直方体の枠線を描画します。
ここでは、枠線はスカラー場である直交差分格子の範囲を意味しています。
