    「おてがる」プラットフォーム対応情報

a) Linux
  Linux用の設定です。
  OpenGL、Gtk+および、gtkglareaパッケージを利用しています。
  Gtk+のバージョンはVer. 1.2相当です。
  gtkglareaパッケージは多くのディストリビューションでオプションとして
  入っているようなので、インストール時にすべてのパッケージをいれておけば
  そのまま使えます。
  ただ、Fedore Core 3など最新のディストリビューションでは
  どうもこれが削除されているようです。
  まあ、なければないで、ググったりしてネットで検索してみてください。

  あと、多少修正すれば、MacOS (OS-X以降) でも動作するようです。

b) FreeBSD
  FreeBSD(のわりと古いバージョン?)用の設定です。
  OpenGL、Gtk+および、gtkglareaパッケージを利用しています。
  Gtk+のバージョンはVer. 1.2相当です。

c) Windows
  Cygwinが動作するようなWindowsならだいたいOKなようです。
  あと、MinGWでもいけるようです。
  まあ、なんでもいいから、まずはとりあえずCygwinを入れてみて下さい。
  ただ、実装上はWIN32とOpenGLを使っているだけなので、
  多少修正すればVisual C++でもコンパイルできるようです。

d) UNIX
  SolarisやHP-UX、AIX、IRIXなど、主に商用のUNIX向けの設定です。
  OpenGLとMotifを利用しています。
  基本的には、その他LinuxやFreeBSD、MacOS(OS-X以降)、Cygwinなどを含めて、
  OpenGLとMotifが動作するたいていのUNIX互換OS環境上で動作すると思います。
  ただ、ヘッダファイルやアーカイブファイルの場所は、
  システムごとに異なることが多いので、適宜変更してください。
  デフォルト設定はRed Hat Linux対応 (LessTifを使用)になっています。

e) ソフトウェアエミュレーション (Off-Screen eXtension : OS-X)
  オフラインレンダリング用の設定です。
  OpenGLを用いず、グラフィックス処理をソフトウェアだけで実行します。
  また、GUIではなく、コマンドラインベースのユーザーインターフェイスとなります。
  まあ、使い勝手はともかくとして、
  これはほとんどどのプラットフォームでも動くはずです。
  主に、スーパーコンピュータやリモートの計算機など、
  グラフィックス端末が使えない環境で用いられます。

f) サーバーモード
  WebサーバやSSHサーバなど遠隔の計算サーバで動作します。
  これと端末専用のクライアントとを組合せることにより、
  「おてがる」アプリがサーバクライアント構成で動きます。
  詳しくは、core/autogl.edu/にある、「おてがる」.eduを参照。

